{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-02-14 script/de/chapters/introduction.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of skript and CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}

%\vspace{-12pt}
Dieses Skript versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
genauer, aber doch möglichst verständlich zu erläutern.

Dieses Skript wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket
(CT1)\index{CrypTool 1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
Seitdem ist das Skript mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit auch hier
Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten können. Natürlich gäbe
es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.

In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
und Fußnoten hinzugefügt.

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
Im Vergleich zu Ausgabe 10 wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt,
korrigiert, oder auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kapitel \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
%       und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool 2 (CT2)},
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)}, und
        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)}
        (siehe Anhang),
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe
        Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}) und über Primzahl-Zwillinge
        (siehe \ref{L-TwinCousinPrimes}),
  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten
        RSA-Modulen (siehe \ref{nt_Shared-Primes}),
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
  \item Homomorphe Verschlüsselung
        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
\end{itemize}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\par \vskip + 15pt

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, August 2013
\par \vskip + 30pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:\\
- Riemannsche Zeta-Funktion,\\
- Hashverfahren,\\
- Lattice-basierte Kryptographie,\\
- Zufallszahlen oder\\
- Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}
\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}

\textbf{Das CrypTool-Skript}

Dieses Skript wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des
CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert.

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
auch unabhängig von den CrypTool-Programmen gelesen werden.

@@

CrypTool 1 (CT1) ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. Die Onlinehilfe in
CrypTool 1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch
Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders
strukturiert als im CT-Skript).

@@

Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 4000 aktive
Teilnehmer teil, und es gibt über 150 Aufgaben, von denen z.Zt. 109 von
zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm Sage\index{Sage}}

Sage ist ein sehr umfangreiches Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in
diesem Skript erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt
programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Script-Sprache
Python benutzt wird.\\
Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS an Hochschulen.
\par \vskip + 15pt

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, August 2013
\par \vskip + 15pt

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programmen) 
%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of book and programs) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs xxxxxxxxx}

%\vspace{-12pt}
Dieses Buch versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
genau, und trotzdem möglichst verständlich zu erläutern.

Dieses Buch wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket
(CT1)\index{CrypTool 1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
Seitdem ist das Buch mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit 
Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten können. Natürlich gäbe
es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.

In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in LaTeX Querverweise ergänzt,
Fußnoten hinzugefügt und Korrekturen vorgenommen.

%In dieser Ausgabe des CT-Buchs wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
Im Vergleich zu Ausgabe 11 des Buchs wurden in dieser Ausgabe
% die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet, und 
etliche Themen ergänzt, korrigiert, und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
%  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
%        (Kapitel \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
%       und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool 2 (CT2)},
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)}, und
        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)}
        (siehe Anhang),
  \item weitere SageMath-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) SageMath (siehe
        Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}) und über Primzahl-Zwillinge
        (siehe \ref{L-TwinCousinPrimes}),
  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten
        RSA-Modulen (siehe \ref{nt_Shared-Primes}),
%  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
%        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
%  \item Homomorphe Verschlüsselung
%        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers})
  \item Die \nameref{Chapter_BitCiphers} ist völlig neu
	(siehe Kapitel \ref{Chapter_BitCiphers}).
\end{itemize}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Buch mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\par \vskip + 15pt

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, Februar 2016
\par \vskip + 30pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:\\
- Riemannsche Zeta-Funktion,\\
- Hashverfahren,\\
- Gitter-basierte Kryptographie,\\
- Zufallszahlen oder\\
- Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}
\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Buch und Programmen}

\textbf{Das CrypTool-Buch}

Dieses Buch wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des
CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert.

Die Kapitel dieses Buchs sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
auch unabhängig von den CrypTool-Programmen gelesen werden.

@@

CrypTool 1 (CT1) ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. Die Onlinehilfe in
CrypTool 1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch
Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders
strukturiert als im CT-Buch).

@@

Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 4000 aktive
Teilnehmer teil, und es gibt über 150 Aufgaben, von denen z.Zt. 109 von
zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.xxxxxxxxxxxxxxxx
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm SageMath\index{SageMath}}

SageMath ist ein umfangreiches Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in
diesem Buch erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt
programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Skript-Sprache
Python benutzt wird.\\
SageMath wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS an Hochschulen.
\par \vskip + 15pt

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt/Siegen, Februar 2016
\par \vskip + 15pt

### 2016-02-14 script/de/chapters/menus.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

%--------------------------------------------------------------------
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
                {figures/CT1-menutree-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
\label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

%--------------------------------------------------------------------
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}% Negative Werte schieben Bild nach oben.

% Vor(rotate + minipage) war es mit \includegraphics[scale=0.35,angle=270] gemacht.
% Dann ist die Bildunterschrift aber weiterhin statt auf der Längsseite.
\rotatebox{90}{%
\begin{minipage}{1.57\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
	% Mit nur "{1.5\textwidth}" ragt die Grafik nach oben raus.
	% Mit 1.5 stößt es an den oberen Rand (schw. Balken), aber keine LaTeX Warning.
	% Mit 1.55 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 14.68823pt on input line 91.
	% Mit 1.6 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 37.33801pt on input line 83.
	% Mit 1.7 passt es ganz drauf, ist aber sehr nah am unteren Rand, und es kommt
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 82.63066pt on input line 87.
	% Mit 1.8 ragt es nach unten raus, und es kommt
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 127.9302pt on input line 85.
%\frame{ % Erzeugt einen Rahmen und Rand (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
\includegraphics[scale=0.35]{figures/CT1-menutree-de}  % Ohne Runterscallieren
 % ist die Grafik zu groß, und ragt über die sichtbare Minipage / Seite hinaus.
%} % Ende von \frame
\hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
\caption{Komplett-Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31xxxxxxxxxxxxxxxxx)} 
\label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
\end{minipage}
}

\end{center}
\end{figure}
\clearpage
